# 🌈 03. SSH, NC
## 💡 ssh 명령어, nc 명령어?
1. **프로토콜 (Protocol) 이란**
    - 네트워크에서 컴퓨터들 간의 통신은 데이터를 주고받는 과정이며, 이과정에서 어떤 식으로 데이터를 주고 받을지에 대한 규칙을 정의
    
        ex) HTTP는 웹브라우저와 웹 서버간의 통신을 위한 프로토콜
    - TCP/IP
    - 기본 구성요소
        - 구문(Syntax) : 데이터 구조나 형식, 부조화, 신호 레벨 등을 규정
        - 의미(Semantics) : 전송 조작이나 오류제어를 위한 제어 정보에 대한 규정
        - 순서(Timing) : 접속된 개체가 속도 조정이나 메세지 순서 제어
    
    **프로토콜 기능** 
    - 주소 지정 (Addressing) : 개체에게 데이터를 전송할 때는 <ins>상대의 주소</ins>를 알아야한다.
    - 순서 지정 (Sequencing) : 프로토콜 데이터단위의 통신이 이루어질 때, 전송 순서를 명시
    - 단편화와 재조합 (Fragmentation and Reassemlby) : 블록 분할 전송 & 재조합
    - 흐름 제어 (Flow Control) : 송신속도가 수신 속도를 넘지 않도록 제어
    - 오류 제어 (Error Control) : 데이터 교환 시에 발생하는 오류를 발견
    - 연결 제어 (Connection Control) : 프로토콜의 연결설정에 있어서의 구문, 의미, 시간을 제어
    - 동기화 (Synchronization) : 양 개체의 타이머 값, 윈도우 크기 등의 인자 값을 일치 시킴
    - 멀티 플렉싱 (Multiplexing) : 하나의 통신 선로에서 다중 시스템이 동시에 통신할 수 있는 기법
    - 전송 서비스 (Transmission Service) : 우선 순위 결정, 서비스 등급과 보안 요구등의 제어서비스
    - 캡슐화 (Encapsulation) : 송수신자의 주소, 오류 검출 코드, 프로토콜 제어 정보를 덧붙이는 것

    **프로토콜 제정 기관** : ISO, IEEE, ANSI, EIA, ITU

    **TCP/IP** 
    - 컴퓨터 기종과 관계없이 정보 교환이 가능한 통신 프로토콜
    - TCP : IP 프로토콜에 의해 만들어진 패킷들의 전송 흐름 부분 담당. 패킷이 목적이 주소에 올바른 순서로 도달하게 제어 (유도실 방지) 
    - IP : 자료를 패킷으로 나누고 목적지 주소를 지정한 뒤에 운반 (segment를 패킷으로 만듦.)
    - 계층
        - 응용 계층 : HTTP, DNS, SSH (전송계층 프로토콜을 사용하여 호스트간의 연결 확립)
            - DNS : 도메인네임 시스템
        - 전송 계층 : TCP, UDP (응용 계층으로 부터 받은 데이터를 세그먼트 형태로 네트워크를 통해 수신자에게 전달)
            - TCP : 세그먼트가 수신자에게 제대로 전달되었는지 응답으로 점검, IP에 의해 전달되는 패킷의 오류를 검사&재전송 요구, 대용량 전송
            - UDP : 세그먼트를 보내기만하고 응답을 주고받지 (수정x확인x), 소규모 데이터 전송
        - 인터넷 계층 : IP, ICMP, ARP (전송계층에서 받은 패킷을 목적지까지 전달) 
        - 네트워크 인터페이스 계층 : 이더넷, 토큰링, FDDI (물리적인 네트워크, 프레임을 물리적인 회선에 올리거나, 내려받는 역할(패킷을 주고받아서 상위 계층에게 받거나 전달))
    
    - 프로토콜 번호 : Port 번호 사용, 리눅스에서는 /etc/protocols에서 확인 가능
        - port 번호 : /etc/services 파일에서 확인 가능
            |20|21|22|`23`|25|53|80|110|143|161|443|
            |--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
            |FTP|FTP제어|SSH|`TELNET`|SMTP|DNS|WWW(HTTP)|POP3|IMAP|SNMP|HTTPS|

    - 소켓 Socket : 네트워크로 연결되어있는 컴퓨터에서 상호간 통신을 위한 접점

        인터켓 프로토콜 (TCP,UDP),로컬 시스템 ip번호, 포트번호 원격 시스템의 IP주소 및 포트 번호로 구성
    


2. telnet 및 사용방법
    - 원격 접속서비스로 특정 사용자가 네트워크를통해 다른 컴퓨터에 연결하여 그 컴퓨터에서 제공하는 서비스를 받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜
    - telnet을 이용해 해당포트가 접속 가능한지 여부를 확인할 수 있다.
    - 네트워크에있는 컴퓨터를 자신의 컴퓨터처럼 파일전송 생성 등을 할 수 있다.
    - 데이터가 암호화되지 않음. -> 보안상 문제 o -> ssh 사용
    - port : 23

    ```
    telent [hostname of IP address] [port]
    # ex) telent naver.com 80 -> 성공 ! 
    ```
    접속에 성공하면 그냥 검은화면이 나오거나, 접속 성공과 같은 문구가 나온다.
3. **ssh(Secure shell) 및 사용방법**
    원격 시스템에 로그인하거나 원격 시스템에서 명령을 실행하는데 사용

    원격 시스템에 로그인하여 명령을 실행하고 파일을 전송가능 (다운x)


    #### SSH vs Telnet
    사용자가 어떤 작업을 서버에 알려주기 위해서는 네트워크를 통해 서버에 TCP/IP 패킷정보를 전달하고, 결과값을 다시 서버로부터 받게된다.

    *여기서 Telnet은 정보를 byte 스트림 형식으로 주고받고, ssh는 DES, RSA 등 고급 암호화를 통해 통신한다.*

4. NC (NetCat) 및 사용방법
    - TCP/IP 네트워크에서의 데이터 입출력을 다루는 Utility
    - 다양한 네트워크 작업에 사용되며, 특히 다른 시스템과의 간단한 데이터 전송에 유용
    - 포트스캐닝, 포트포워딩, 파일 전송 등 네트워크 연결과 관련된 다양한 작업 수행
    - 암호화 X -> 보안상 문제 o

    ```
    NC [hostname of IP address] [port]
    # ex)  nc host3.dreamhack.games 24421 
    ```

    #### NC vs SSH
    ||NC|SSH|
    |--|--|--|
    |보안|암호화x|암호화o|
    |용도|네트워크 디버깅, 테스트, 임시데이터전송, 간단서버설정|원격서버관리, 안전한 파일전송 및 터널링|
    |기능성|다양한 고급기능 (포트포워딩, 터널링, 안전한 파일 전송 등)|다양한 네트워크 작업 지원, 기본 기능에 집중|

    #### Protocol vs Utility
    프로토콜 : 특정형식과 절차에 따라 데이터 전송되어야함 정의 집합 (SSH)
    
    유틸리티 : 프로토콜을 이용하여 실제 작업 수행하는 도구 (SSH 클라이언트)