# 🌈 07. Ubuntu 운영체제의 패키지
## 💡 Ubuntu 패키지 사용법
1. **Linux 패키지?**
- 리눅스 시스템에서 소프트웨어를 설치, 관리 및 유지보수하기 위한 파일 또는 패키지형식

- 패키지 종류
    - 소스 패키지 (source pakage) : 소스코드가 들어있는 패키지, 컴파일 과정을 통해 바이너리 파일로 만들어야 실행 가능, 설치시 컴파일 작업도 진행되므로 설치시간이 길고 컴파일 작업과정에서 오류 발생가능
    - 바이너리 패키지 (Binary package) : 컴파일된 바이너리파일이 들어있는 패키지 <- 리눅스의 기본설치 패키지들은 대부분 바이너리 패키지다.

- 소프트웨어의 실행파일, 라이브러리, 설정파일, 문서 등을 묶어서 제공하며, 특정패키지 관리자를 통해 설치, 업데이트 및 제거 가능  특정패키지 관리자를 통해 설치, 업데이트 및 제거가능

- DEB (Debian Package)
    - Debian Debian 기반 시스템에서 사용되는 패키지 포맷
    - Debian, Ubuntu, Linux Mint 등의 Debian 계열의 배포판에서 주로 사용
    - DEB 패키지는 소프트웨어, 라이브러리, 설정 파일 등을 포함하는 아카이브파일
    - DEB 패키지는 dpkg 와 관련된 도구를 사용하여 관리된다.(dpkg,apt,apt-get)
- RPM (Redhat Package Manager)
    - 직접 컴파일한후수동으로 설치해야했던 불편함을 극복하기 위해기발됨.
    - 컴파일되어 설치한 실행파일, 설정파일, 라이브러리 등을 하나로 묶어놓은 파일을 말함.
    - package install program
    - 인터넷 없이 설치가능. rpm 확장자로된 패키지 프로그램 필요
    - 패키지 사이에 의존하고있는 패키지까지 자동으로 설치되지않는다.
    - RPM 패키지 관리자와 관련된 도구를 사용하여 관리된다. (rpm, yum, dnf등)
    ```bash
    rpm -Uvh [패키지명] : 설치
    rpm -e [패키지명] : 삭제
    rpm -qa [패키지명] : 설치확인
    rpm -qi [패키지명] : 상세정보
    ```
- YUM (Yellodog Updater Modified)
    - RPM기반의 시스템을 위한 자동 업데이터 및 패키지 설치, 제거 프로그램. 
    - package install program
    - 인터넷에서 바로 설치가능하기떄문에 패키지 프로그램 따로 필요없음
    - 패키지 사이에 의존하고 있는 패키지까지 자동으로 설치가능
    ```bash
    yum install [패키지명] : 설치
    yum remove [패키지명] : 삭제
    yum update [패키지명] : 업그레이드
    yum list [패키지명] : 목록
    yum update : yum 데이터베이스 동기화 업데이트
    ```
2. **ubuntu 의 패키지 관리툴 3가지**
- dpkg (Debian Package)
    - Debian 기반 시스템에서 패키지를 설치, 제거, 관리하기위한 기본적인 패키지 관리 도구
    - 주로 패키지의 직접적인 관리를 수행하며, .deb 형식의 패키지 파일을 처리
    - 시스템에 설치된 패키지의 상제 정보를 확인하고, 직접적인 패키지 설치 및 제거 작업을 수행
    - 사용법은 상대적으로 직관적이지않고, 의존성 문제를 해결하기 위해 추가적인 작업이 필요할 수 있다.
- apt (Advanced Package Tool)
    - Dibian 계열의 패키지 관리를 위한 고수준 도구
    - 패키지 검색, 설치, 제거, 업그레이드 등을 수행가능
    - 의존성 해결 및 패키지 관리에 대한 사용자 편의성 제공
- apt-get 
    - 과거에 주로 사용되었던 Debian 및 Ubuntu 시스템의 패키지 관리 도구
    - 패키지 설치, 제거, 업그레이드, 패키지 목록 업데이트 등을 수행 가능
    - 명령행 인터페이스로 제공 > 특정한 옵션을 이용하여 다양한 패키지관리 작업 수행가능
    - 기능적으로는 apt와유사 하지만 편의성부분에서 조금더 불편한 편
- 차이점
    - dpkg는 패키지의 직접적인 관리를 위한 기본도구이며, apt와 apt-get은 고수준 패키지 관리 도구이다.
    - apt와 apt-get 은 패키지관리에 있어 사용자 편의성과 의존성 해결에있어 더 많은 기능 제공
    - apt와 apt-get은 명령행 인터페이스를 사용하여 패키지 관리작업을 수행하며, 사용법이 비교적 간단하다. 반면 dpkg는 보다 직접적이고 상세한 명령을 사용한다.
    - apt 명령이 좀 더 직관적인 인터페이스 제공, apt-get은 apt보다 낮은 수준의 인터페이스와 간결하고 직관적이지 않는 출력 제공
    
3. **패키지 툴 사용법**
```bash
#다음과 같은 명령어를 이해하는것이 목표입니다.
$ sudo apt update   # 패키지 목록을 업데이트한다. 패키지 관리자가 사용할 새로운 패키지 정보를 가져옴
$ sudo apt install ~~~ # 패키지 설치
```